---
layout: article
title: 新时代笔记
tags: TeXt
---
# 新时代中国特色社会主义
## 1.1 经济建设中的新发展理念
### 1.1.1 什么是新发展理念？
创新、绿色、协调、开放、共享的新发展理念 享开创绿鞋
* 创新是引领发展的第一动力
* 协调是持续健康发展的内在要求
* 绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现
* 开放是国家繁荣发展的必由之路
* 共享是中国特色社会主义的本质要求
### 1.1.2 为什么要坚持新发展理念？
理念是行动的先导，一定的发展实践都是都由一定的发展理念来引领
### 1.1.3 怎样坚持新发展理念，协调创新？
* 从根本宗旨把握新发展理念
* 从问题导向把握新发展理念
* 从忧患意识把握新发展理念
### 1.1.4 创新
创新是引领发展的第一动力，树立创新发展理念，把创新摆在国家发展全局的核心位置
### 1.1.5 绿色
节约资源，保护环境，坚持可持续发展，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设
## 1.2 高质量发展
高质量发展，就是很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展  
* 从供给看 产业体系完整，生产组织方式网格化智能化，创新力、需求捕捉力、核心竞争力强
* 从需求看 高质量发展应该满足人民日益增长的个性化，多样化，不断升级的需求
* 从分配看 投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收
### 1.2.1 为什么要推动高质量发展
推动高质量发展，是遵循经济发展规律、保持经济健康发展的必然要求，主要体现在：
* 经济发展是一个螺旋上升的过程
* 经济进入中高速增长的阶段
* 传统行业供给不足的问题已经基本解决
* 经济增速下调，防范重大风险
  
# 1.2 新质生产力  
新质生产力是代表新技术、创造新价值、适应新产业、重塑新动能的新型生产力，发展新质生产力是夯实全面建设社会主义现代化国家物质技术基础的重要举措
# 1.3 政治建设
## 1.3.1 发展全过程人民民主  
践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，是新时代中国共产党对社会主义民主政治理论的重大创新，民主不是抽象的、历史的。民主选举、协商、决策、管理、监督  
# 1.4 建设美丽中国  
* 绿色发展是新发展理念的重要组成部分，推进绿色发展是生态文明建设的必然要求
* 加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向
* 建立健全绿色低碳循环发展的经济体系
* 推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳，安全高效的能源体系
* 推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接
* 倡导简约适度、绿色低碳的生活方式
* 文章强调，把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、兴党强国的一大法宝。党的十八大以来，我们把全面从严治党作为新时代党的建设的鲜明主题，提出一系列创新理念，实施一系列变革实践，健全一系列制度规范，推动党的建设这项伟大工程不断深化发展，初步构建起全面从严治党体系。
# 1.5 从严治党
文章指出，构建全面从严治党体系是一项具有全局性、开创性的工作。新时代10年，我们党不断深化对自我革命规律的认识，不断推进党的建设理论创新、实践创新、制度创新，在构建全面从严治党体系上积累了丰富成果。我们把党的政治建设作为党的根本性建设，把思想建设作为党的基础性建设，提出和坚持新时代党的组织路线，以作风建设新气象赢得人民群众信任拥护，把纪律建设纳入党的建设总体布局，把制度建设贯穿党的各项建设，开展史无前例的反腐败斗争，成功走出一条中国特色反腐败之路。放眼全世界，没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。

文章指出，健全全面从严治党体系，是党的二十大提出的加强新时代党的建设的重大举措。全面从严治党体系应是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统。健全这个体系，需要坚持制度治党、依规治党，更加突出党的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。要坚持内容上全涵盖，党的建设推进到哪里，全面从严治党体系就要构建到哪里。坚持对象上全覆盖，面向党的各级组织和全体党员，做到管全党、治全党。坚持责任上全链条，压力层层传导，责任环环相扣。坚持制度上全贯通，把制度建设要求体现到全面从严治党全过程、各方面、各层级。

文章强调，健全全面从严治党体系，是全党的共同责任，必须充分发挥党的政治优势、组织优势、制度优势。要在党中央集中统一领导下，健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系的构建之中，不断提升制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，为党和国家事业健康发展提供政治、思想、组织保证。
